434

demque pacatas retinuit, et excursionibus in ditionem
venetam factis Soppotum quoque recuperavit. Classis
vero Cyprum tenuit omni ab impedimento immunis.
Calendis J ulii classis ad Baffum primum visa est,
tertia vero ad Salinas equitus et peditatus de-
scensionem fecit; quam quidem Astor Balionius ¹⁸)
gubernator Famaugustae impedire cum equitatu et
parte peditatus equis imposita volebat3 verum Nico·
laus Dandulus Nicosiae praefectae, et consiliarii, qui
fuerant Petrus Pisanus, Antonius Priulus, et Collate·
ralis, negaverunt se vires periclitaturos cum hoste nu-
. merosissimO, tum quod id periculosum esset, nec ta-
men impedituri descensum, tum vero quod in triginta
millium spatio ab mari (tantum enim abest) receptus
minime esset certus. Alioqui si in trium vel sex milli-
um spatio res agenda esset, non sibi consilium dis-
plicere. Equitatum ergo qui Salinis erat, stradiottorum
duce Rochas Graeco Nicosiam traduxit. Muztapha at-
que Pialius nullum a descensione tempus terere, sed
statim circa portus ac provincias naves hinc inde mit-
tere, atque auxilia undique solicitare, ac comportare,
simul, dimissis in omnes partes militibus, universum
insulae circuitum tum terra tum mari circumvolantes,
cuncta vastare, ac nullo omnino resistere auso impune
populari. Tandem J ulii quinto et vigesimo die ad Ni-
cosiam cum exercitu consistunt. Ibi Turcae circum
civitatem discurrere, et praelium ostentare. Sed prin·
cipes civitatis statuerant omni praelio abstinere, ita
ut etiam deinceps unum tantum praelium, neque am-
plius tentatum fuerit. Simul alii tendere, alii puteos
fodere, in quibus aquarum dulcium copiosissimas ve·

 

ἰ) Istvanfi jegyzete ε Astor baglion.

