498

narum ad alteram Angelus Surianus cum sua trireme
animose invectus est, et Superancius galeaciam duce
Antonio Bragadeno, ab J ohanne Bembo remulco tra-
ctam ante se agi Jussit. Ibi, cum ab sinistro cornu,
hostilis exercitus media acies haud multum distaret.
ab hocque dextrum cornu, repente incitato cursu im-
petuose invehebantur : cum nostri se ad mediam aciem
fuga receperunt. Superancius autem cum Bragadeno
et tribus navibus Suriani, Mocenigi et Bembi navar-
chorum perstitit : quamquam ab aliis , ut saluti quam

decori potius consuleret, moneretur. Sed hostis, ut, ’

si nostris audacia cresceret, eos extra ordinem pugna·
re cogeret, iterum in suam stationem consulto rever-
sus est. Horuchalius eo die boni imperatoris laudem
tulit; quando et exercitum prudentissime ordinatum in
aciem produxit, et Superantium in manibus prope exi·
stentem elabi sustinuit. Quis enim neget summa pru-
dentia gestum factumque, ut bis pene justo praelio
congressus, et magnarum navium concursum miraarte
declinaret, et cum triremibus, si christiani ad manum
venire auderent, provocando lacessendoque fortissime

’ dimicaturum se, certamenque initurum declararet? Et-

enim et decus egregium, dignum imperatore reporta-
vit, et vires superesse ostendit, et in superioris praelii

⁴ fortuna imperatorem prudentiamque defuisse. Columna,

cum ad hostis arbitrium, quod est stultissimum, pu-
gnare· abstinuerit, peritus dux habitus est, quicum
“ videret illum cum minoribus solis ad magnarum na-
vium certamen nequaquam venturum, neque se vel in
terra urbem locumque ullum expugnandum copias ha-
bere, etiamsi exarmaret classem militibus expositis,
quod tamen periculosum era't et nequaquam commit-
tendum, ut cum J ohanne Austri'aco vires conjungeret,

