501

ditum, quae arcem per adversam partem· nullo ab
nostris impedimento subintrarunt, quas ob causas
impedimentis tormentisque per noctem impositis, iu
exortu lucis, cum jam milites conscensuri esseut, ho-
stis exercitus affuit, nec dubitavit animose concurre·
re. Sed magna pilarum procella ex classe submove-
bantur, sine notabili utriusque exercitus damno, prae-
ter paucos desideratos, non magni nominis viros, cum
tormenta aenea ipsi quoque ad fauces ipsius portus
advexissent, quibus classem damno proculdubio* af·
fecissent, nisi solvissent3 eodemque, quo die superior
victoria parta fuit, proposito ad pugnam sign0, acie-
que instructa et parata, maritimam oram legebant,
credentes praelium consertum iri. Etenim ex Zacyn-
tho insula navem onerariam venientem Horuchalius
cum conspexisset, ad excipiendam illam triremes mi· ’
sit; et alias super alias mittebat, erantque naves am-
plius XL egressae, jamque tormentis majoribus op-
pugnabant. Ibi J ohannes Aust1·iacus Columnam prae-
cedere jubet. Alvaro mandat, ut intercluso itinere,
quominus cum ceteris conjungi possint, impediant.
Ipsemet Modonem extra maioris tormenti jactum ac-
cedere statuit, ubi Horuchalius e portu educta et ad
aciem exornata elasse se continebat. Qui illis mature
revocatis intra ordines suos salvos recepit, praeter
unam triremem Mehemet begi, nepotis illius Barba-
rossae, qui animo inter omnes feroci atque elato, ali-
quam sibi, quae prior obtigisset, ex'christianis trire-
mibus deposcens, cum Alvaro fortissime congressus
est, doloque servili,⁹non armis hostilibus victus, ab
servo christiano, domini saevitiae infenso, percussus
interiit: et triremis capta, occisis propugnatoribus,

christianis CCXX libertati restitutis„ Inde J ohannes ,

