505

facta, animis bellum gerebant: quos enim regii bello
superare non potuerunt, in pace trucidare commodis-
simum statuerunt. Namque in conventionibus pacis rex
sororem suam regi Navarrae uxorem pepigit; ad nu..
ptias celebrandae, ut necesse erat, omnium principum
atque ordinum, utriusque religionis concursus fit.
Erant, qui Amiralium monerent, ut sibi caveret, quod
nullam servari fidem haereticis convenire papistae
crederent. Sed Amiralius negavit se commissurum,
ut fidem regiam in dubium vocaret; ita certatim omnes
Lutetiam ad solennem diem nuptiarum conveniunt,
magnaque omnium alacritate peraguntur. Tum in con-
silio regio Amiralius sermonem de statu belgico
exorsus,- excepit rex, non‘ convenire foedera pacis vio·
lari3 mox regis frater, quod aliquos equites in Bel-
gium misisset, exprobravit; consilio autem tunc dimis-
so paulo post Amiralio in sua habitatione ad fe-
nestram in brachium caput reclinanti brachium

- tormento trajectum est, et pilae venenatae virulentia

spasmum adferente medici pollicem amputant. Eum
rex et regina mater officii causa invisendo solati
sunt, futurum esse, ut percussor atrociter puniretur.
Eodem offici0, sed non eodem animo plerisque venti-
tantibus dux Guisius prius dispositis locis opportu-
nis et ad regium palatium custodibus et Heluetio-
rum cohortibus cum accessisset, ante omnia quaesivit,
num se convaliturum speraret? quem responsum me-
ditantem in lectulo pugione multis vulneribus confo-
dit. Hinc statim discurritur ad aedes virorum illustri·
us, et om nes contrucidantur. Tum ipse frater regis
armatus cum cohortibus et equitibus armatis prodit,
populusque ad arma vocatur. Catholici alba cruce
papyracea, aliave materia in pileis sese notant. Do-

