9

teritorum, simul futurorum metu. Ita in praesens coalita
concordia. Sed jam Cazon budensis bassa, festinato
itinere per Lippam, fines Transsilvaniae magno exer-
citu ingressus Totvaradgiam venerat, et‘per nuncios
cum regina agitabat, quinam ex seditiosis et nocenti-
bus plectendi forent3 simul Transsalpinus et Moldavi-
ensis in castra irrupturi nunciabantur. Tot bellorum
fama non erat segnis. Georgius mandata et nuncios
celeriter expedire, militem atque exercitum ad signa
et vexilla convocare. Ita brevi sexaginta armatorum
millia ad Zazsebes congregata3 ad brassovianos mon-
tes obsidendos Johannes Kemen‚ ad Portam Rubram
(Veres Kapu vulgo) J ohannes Kendeffy missi, et sin-
gulis adtributa valida manus. In Ungaria Thomas
Varkoch jussus exercitum conscribere, et ex comitati-
bus auxilia accire. Oazonus interim ducentos equites
cum Feruaga praemiserat, qui in suburbio arcis Deva
oppido consederant, et post hos alios quingentos3 de
quibus Johannes Torek certior factus, gloriae ac ul-
tionis avidus , qui patrem Valentinum Budae captum,
etin byzantina captivitate mortuum meminerat, ha-
bebatque arcem validam Huniad et multarum cliente-
larum non procul Deva, manibus paternis, caede et
sangnine hostium veluti sacrificandum constituit. Nec
cunctandum tali occasione ratus, explorata prius fide
praetoris civiumque, solis centum tribus et decem
equitibus, peditibus septem et sexaginta, per noctem
itinere facto , in ipso lucis ortu peditibus per sepes
et hortos irrumpere jussiS, ipse cum equitibus, excus-
sis a porta obicibus (nam oppidum sine muro invali-
dum erat) invectus, semisomnos partim, alios arma su-
mentes fugare , caedere in domibus, in via obvios
quosque prosternere. Eo notabilior caedes fuit, quod

