279

pacificatorem apud patrem assumptum speciosa osten-
tasse, nunc occulta odia promere. At caesar in animo
destinarat, quomodocunque vindictam sumere余 et
erant, qui libellos spargerent, queis facta Johannis
praedicarent, econtra caesarem carperent, repertique
etiam sub aulaeis, ubi accumbere consvesset余 quo
magis accendebatur, ita ut raro in publicum prodiret.
Nihilominus consiliarios ungaros Posonium convenire
jubet, et eorum perquirit opinionem. Difficilis erat
responsi03 nam ex actis commissariorum eadem
convincebantur3 postremo tamen ita responsum: Pro
affinis officio se gratias agere余 ceterum coram com-
missariis quaestiones disceptari debuisse, conventum
ab adversariis solutum, et castellum jure exstructum,
ut excursiones Mucacio et Husthio arcerentur, nul-
lius injuriandi causa余 bellum prius a -Johanne illatum
se propulsaturum. Ad tollendum etiam veneno ani-
mum adjecit, datique sunt bis mille quadringenti nu-
mi aurei Josepho Macario, Melchioris Balassae
secretario, quod isti exequendum susceperant. Eadem
aestate Hispani Pignonum, arcem adverso littore freti
gaditani situm loco edito, expugnant.

