531

regna nobilissima atque opulentissima accessissent,
haud propterea extulisse animum, nou sibi maiores
spiritus sumpsisse, ea inquam aetate, quae ferri faci-
lius, quam regi consilio potest, summa praeterea for-
tunae indulgentia, tantam inter homines potestatem
adeptum tueri constantia quadam singulari, gravita-
teque potuisse. Ac vereor interdum, ne quis putet. se-
cutum me eorum morem, qui magnos homiues lauda·
re consueverunt, hanc tantam virtutem Ferdinando
Caesari tribuere (nihil enim hae una in summo Rege
maius, divinius, admirabilius) illud vos etiam atque
ctiam monitos velim, cum illum mitissimum Regum
omnium, lenissimum, aequitate animi singulari, et mo-
deratione fuisse contende, non me rei amplificandae
causa, ac Rhetorum more, sed explicandae ac sigui-
ficandae loqui existimetis. Nam illud etiam minime
esse silentio praetereundum puto, ubi ab eodem in
summo imperio iustitiae partes exigerentur, ut id esse

voluntatis magis et iudicii, quam naturae atque inge-
nii videretur, neminem acriorem unquam vindicandis

hominum sceleribus, constantiorem neminem, nec gra-
viorem, ut tamen longe acerbitas abesset, hoc uno
fuisse.

Quae autem tanta parta dignitate eius auspicia,
administrando imperio fuerunt? Cum maximi Reges,
bellis gravissimis gerendis in mutuam perniciem pu-
gnarent, Hispaniam, Galliam, ltaliam perpetuis cla-
dibus, incendiis, populationibus complerent, Turcarum
tyrannis formidolosa arma Christianis populis, immen-
sas opes, potentiam non ferendam ostentaret, ruinam,
exitium moliretur, cum, inquam, per unius urbis ex-
cidium, quae eadem est Christianae Reipublicae uui-

cum propugnaculum ac firmissimum, Germaniae lm·
34*

