137

nullas insidias metuenti, vitam cnm sociis percussori-
bus eripuit, postea captus a bassa budensi per redem-
tionem paulo ante liberatus fuit), simul ut famae, qua
ferebatur Turcas impetum belli non exspectaturos,
veritatem experiretur, simul militum animos successu
minus laboriosae rei delinitos, ad graviores oppugna<
tiones ceterasque difficultates alacrius subeundas red-
deret audaciores, Certumque est, exercitum nostrum
segnius aliquanto iter suscepisse, et Sfortiam despe-
ravisse, neque rem ausum aggredi. Quod quidem ru-
mori, qui de propinquo bassae budensis adventu cir—
cumferri coeperat, assignant. Ideo Nicolaus comes a
Zrinio banus Illyrii, principe consentiente sese aggre-
gavit, animumque illorum firmavit3 neque exspectata
murorum impetu bombardico dejectione, nullam inva-
dendi moram fecerunt, nec ultra horae spatium fossam
et sepes castello annexas in quis equi tenebantur, ex
simplici cratium ordine superant3 deinde muri lignei
quassari coepti sunt. ‘Ubi secundum Deum, plus fortu-
itus casus, quam aut disciplina, ant ducum providentia
valuit3 nam 11011 tantum miles castrum eo die invadere
jussus non fuit, sed et duces nihil eo minus cogitave-
runt. Miles enim quispiam germanus ligna excitando
foco necessaria quaerens, muro ligneo forte appropin-
quat, conspicatusque exteriorem ejus partem luto, quo
illitus fuit, ob siccitatem delapso, nudam. virgulta, qui·
bus contextus erat, secare orsus est, quod ceteri„ qui
non procul aberant, conspicati, ascensumque sibi, non
ligna lari exstruendo illum quaerere arbitrati, conti-
nuo accurrunt: in primisque pedes ungarus, mox alii
atque alii3 nec mora, labore a pluribus concitato, mu-
rum, qua vir unns transire possit, perfodit: inde subla-

