138

to clamore certatim ut quisque potest, transeunt. Quod
ubi reliquus exercitus animadvertit, eques et pedes gla·
diis signisque arreptis eodem tumultuarie, ut quem-
que impetus tulit, effunduntur. Hostes inopina no-
strorum irruptione cognita, postquam se in discrimen
venisse animadverterunt, infestissime nostros invadunt,
ut qui jam antea aut consistere, aut immori propugna-
tioni decreverant, semelque et iterum usque ad muri
apertionem repellunt. Sed aucto paulatim nostrorum
continenter irrumpentium numero, fessi sese recipere
coguntur. ‘ At nostris eorum vestigiis ubique imminen-
tibus et subito admotis scalis supra muros evadentibus,
ancae postquam nec moenia tueri, nec ingressis ampli-
us resistere se posse animadvertunt, abjectis armis, sup-
plices inter arma manusque infensissimas fugitare, sa-
lutemque ab 'hostibus miserabiliter expetere, et post-
quam in Germanis nullam misericordiae spem relictam
vident, Ungaris se insinuare, ab iisque vitam cum la-
crymis et ejulatu necquicquam deposcere. Germanis
cum naturali odio, tum memoria caedis suorum ad Babo-
cham facta, eos passim in manibus complexibusque
Ungarorum, sine ulla miseratione trucidantibus, mortis
periculo consilium illis suppeditante, pileis ungaricis
tecti, prout in excursionibus consveverant, fugae se
mandarunt. Qui Babociam perpetuo cursu anheli, foedo-
que ex mortis terrore faciem pallore deturpati pertin-
gentes, postquam Turcas de expugnata Korotna, Ger-
manorum crudelitate, atcrocissimaque suorum caede
edocuissent, addidissemque se audivisse principem
Korotna potitum recta 'Babocham, inde reliqua ejus
tractus loca, ut quaeque obvia fuerint, expugnaturum
eoque divisas copias esse, ut princeps quidem directa
via, altera porro exereitus pars, flexo versus orienta-

