143

cesssum ultra amnem Muram est, strato ponte penes va-
dum, cui ex obscura villula Legrad est nomen. Ubi
mirum quauta fuerit perturbatio carrorum, quibus im-
pedimenta vehebantur, atque confusio, dum quivis ut
potest tumultuarie praeire conatur, perventumque ad
locum sera nocte est. Turca ut qui e nostris rebus con-
silium successumque captabat, ubi id animadvertit,⁸
resumtis animis pertinacior esse incipit, consultans,
num exercitum principis persequi, an locum aliquem
obsidione cingere sit e re magis futurum3 tentasset-
que haud dubie aliquid, nisi annona, quae pervastatis
agris et superiore et praesenti anm, gravis admodum
esse coepisset, eum a. proposito absterruisset.
Princeps quo et metus labem purgaret, et hostem,
ambiguitate praelii perplexum redderet, copiasque
ejus distraheret„ postero die pontem Dravo insterni
jubet, sparso jam ante rumore, partem exercitus Scla-
voniam petituram, atque ibi utquodque castellorum
hostilium obvium fuerit, invasuram, oppugnaturam,
flammaque et ferro omnia deletur-am: partem in Un-
gariam Vesprimium versus, locaque ei vicina pari stu-
dio repetituram: principem· ipsum cum robore exerci-
tus, quo commodius e pari prope spatio utrique exer-
citui, si forte opus sit, succurrat, in loco permansu-
rum3 sin Turca penitiora regionis invaserit, tripar-
tito circumveniant, apertoque cum eo marte depu-
gnent. Imposito itaque ad Dravum ponte, tertio die
comes Zrinius cum copiis provincialibus, quorum supra
meminimus,}levis gravisque armaturae ex composito
in Sclavoniam trajicit. Palatinus econtra cum ec, quem
sub Babocia secum habuit, milite ungaro, et ger-
mano Canisam versus transmittit. Turca principis
reversione cognita, eodem die Cazon bassam, cui

