139

lem plagam itinere. arces stagno Balathon adjacentes
invadat, iisqne occupatis principi obviarn Zighetum
versus contendat: tanto terrore consternati sunt, ut
fuga dilapsi desertam et vacuam nostris reliquerint.
Bassa vero copiis contractis Tolnam oppidum ad Danu-
bium, nulla mora interiecta recta contendit, exspecta·
tisque ibi per aliquot dies Cazon bassa cum bosnen-
sibus copiis Quinqueecclesias versus nonnihil promo-
vet3 si quid interim dum beglerbegus veniat, aut suis
animi facere, aut nostris metum incutere‘posset.
Fama interim adventus beglerbegi quotidie vul-
go magis ac magis inclarescente, princeps coacto'
suorum concili0, quid porro agendum, quoque vpacto
certitudo rerum beglerbegi explorari queat, inquirens
decernit, ut ‘copiae bohemicae eum certa equitatus
ungarici parte Zighetum expediantur, sermoneque
populari spargatur, reliquum quoque exercitum subse-
cuturum Quinqueecclesias ¹cetera'que⁰ejus tractus ca-
stella expugnaturum, denique cum bassa, ni se reci·
piat, congressurum, re {autem {vera praesidium com-
meatusque Z-igeto imponantur3 quo obsidionem beg-
lerbegi. si forte eam sit tentaturus, commodius susti-
nere possit, 'cujus adventus indicia ex conatibus bas-
sae non obscura indicabantur. Copiae vero profectae
triduum apud Ziget mansere, duoque fortalitia*) Tur-
eis metu excedentibus in potestatem recepere; nec
praeterea aut commeatus curam ullam habuere, aut
quid aliud memorabile praestitere: sed otiosi saltem
cum tempus frustra trivere, tum castra negligentius
habuere. Quos ubi bassa praeter vulgatum rumorem
ulterius progredi nolle animadvertit: missis continuo
quatuor aut quinque millibus suorum lectissimis ad

’ἢ Ιεῐύάυίὶ jegyzcte : Geresgal et S. Laurentius.

