414

bus multa possent contingere, nihil statui posse. Tur-
cis vero urgentibus, ut ab omni ditione, quae ambo-
bus tributa penderet, si de pace agi vellet, manus
eximeret, promiserunt legati caesarem facturum, et
trimestre ad exequendum postularunt. Nec dubitavit
caesar pollicendo et promittendo tempori cedere, mo·
do praesentis periculi metu perfungeretur, cum adhuc
incertum esset, quonam tanti belli maritimi et terre-
stris apparatus incumberet· Cum autem Selimus per
budensem bassam postularet exequutionem pactorum3
etiam conquereretur contra Simonem Forgach prae-
fectum agriens em, quod nuper praesidiarii agrienses
aliquos Turcarum cepissent, trucidassentque: misso
nuncio respondit se, facturum fuisse id, quod in pactis
per legatos promisisset; sed Ungaros obstare, neque
permittere, sicut etiam antea semper dissensionum
'causas praebuerunt, et iidem inducias nunquam ob-
servarint3 ideo se nunc consilium cepisse, nimirum ut
eductis undique Ungaris ex arcibus finitimis Germa-

nos imponat, homines ad quietem et obedientiam ma-

gis asvetos3 curaturum tamen, ut promissis satisfiat,

etin Unga'ros inobedientes animadvertat. Unum autem

se vehementer petere, ne dum milites sui ad casti-
gandos inobedientes finibus turcicis appropinquare

cogerentur, vim ab Turcis patiantur. Intelligebat autem

J ohannem Balassam, quod eum communicare cum

J ohanne ΙΙ. consilium suspicaretur, quem omnino mul-

ctare statuerat si posset. Sed cum 'Parcis finitima in

arce Kekkeo, patrimonio suc, praesidio teneretur, et

arcem Veteris Zolii praefecturae ratione etiam finiti·

mam, ambas magni momenti, obtineret, non erat tutum

caesarianis accedere. Et Stephanum Dobo, cui opes
per praefecturam transsilvanicam avare gestam

