78

cipere se non posse. Ita clerici militem etiam conscri-
bunt,et auxilium accersunt, armis, si possent, rem per-
acturi. Civitatenses e contra militem comparare, armis-
que utrinque decertare coeptum est. Sed civitatenses
per talem occasionem etiam nonnulla oppida illorum
occupant. Ad clericorum ergo graves querimonias
caesar rem in conventum adducit, et episcoporum suf-
fragiis Magdeburgenses proscribuntur, exercitumque
conscribi publico sumptu decernitur, cujus cura publice
Mauritio demandatur. Eam rem sedulo curavit Mauri-
tius, et Magdeburgum conscripto exercitu obsidet3 cu·
jus obsidio cum incepisset mense Novembri anni quin·
quagesimi‚ duravit annum fere totum quinquagesimum
primum, sub exitum tamen anni certis conditionibus
fit pacificatio, ut supplices deprecentur caesarem, ne
quid in austriacam et burgundicam familiam faciant,
camerae se submittant, augustano decreto postremo
pareant, juri se sistant, urbis munitiones ad caesaris
arbitrium diruant, caesaris praesidia quovis tempore
admittant, aureorum millia quinquaginta dependant
in usum fisci, pro belli sumptu tormenta majora duode-
cim caesari tradant, captivos omnes dimittant. Cete-
rum de libertate atque religione Mauritius illis cavet,
atque ita civitatem ingressus in caesaris, imperii, et
suam fidem jurare cogit, ac imposito praesidio ceteros
educit.

His rebus a bello smalcaldico quinquennium fere
absumptum est, cum interim J ohannes Fridericus et
landgravius in captivitate tenerentur : cum autem
Brandeburgicus et Mauritius a filiis landgravii vadi·
monii praestandi accerserentur, et ipsi se vehementer
offensos crederent, quod initis pacis conditionibus post
pacificationem e convivio in captivitatem abreptus es-

