[16

et externa obtinuit, auxitque munitionibus. Nam vete-
res domini magis amoenitati, quam securitati felicibus
temporibus consuluerant. Unde et civitas cratibus
dumtaxat praealtis argilla oblitis, et modica fossa
circumdata erat, medioque fluviolus, qui loco nomen
dedit, perlabitur. At Petrus ex una arce, quae erat
amplissima, duas facere voluit, intermedia fossa et
latissimo muro, ita ut murus ad sanctuarium summi
templi (uam id in arce erat) produceretur ,' et id vice
propugnaculi promineret 3 roboribusque intrinsecus per
notas commissuras connexis, ne terresti pondere hia-
sceret, usque ad summum fastigium terra oppletum
fuit, desuper corbes pleni terra arte dispo-siti ad de·
fendenda tormenta, quae nostri illic collocaverant.
Paucis vero ante annis, postquam Petrus diuturnae cap-
tivitatis taedio vita functus est Viennae, fato an dolo
incertum, cum libertatem quadraginta aureum num·
mum millibus jam redemisset, Δ et ad suos reditum
sperasset. Ferdinandus ab Gabriele filio, prece et
promissis ac renumerato redemtionis paternae auro,
receperat, eJusque praefecti-nova propugnacula, novas
moles atque aggeres opportunis locis construxerant.
Regebant Stephanus Mechkeus et Stephanus Dobo
aequata potestate, sed paucitate militum, qui ducenti
equites, totidemque pedites fuere, solitum praesidium,
Ferdinandum nunciis atque epistolis sollicitabant, ita ta-
men, ut quod praesens necessitas cogeret, non prae-
termitterent; ipsi quoque novos conscribere, et co-
mitatus proceresque monere, octo et octoginta pedites
undecunque conquisiti, ex paganis nominatim sunt cen-
tum et decem evocati, rectores vicorum, pagorum,
villarumque, quos officiales dicunt, sex et quadraginta
equites. Hoc erat arcis praesidium. Ceterum Ferdi-

