LXIV

Episcopi suffraganeam habentes pro nostra, et prae·
fatae Sedis reverentia, propensius commendatos, in
ampliandis et conservandis Juribus suis, sic te beni-
gni favoris auxilio prosequantur, quod tu eorum fultus
praesidio, in commisso tibi curae pastoralis officio,
possis Deo propitio prosperari, ac eidem Ferdinando
Regi a Deo perennis vitae proemium, et anobis con-
digna proveniat actio gratiarum, ipseque Archi-Epi·
scopus proinde Divinam misericordiam, ac nostram et
ejusdem sedis benedictionem et gratiam uberius va-
leat promereri. Praeterea ad ea, quae ad tuae commo·
ditatis augmentum cedere valeant, favorabiliter inten-
dentes, tibi, ut a quocunque malueris Catholico anti-
stite gratiam et consecrationem dictae sedis habente,
accitis etin hoc sibi assistentibus duobus vel tribus
aliis Catholicis Episcopis similes gratiam et Conse-
* crationem habentibus, munus Consecrationis recipere
valeas, ac eidem antistiti, ut recepto prius per eum a

te nostro, et Romanae Ecclesiae nomine fidelitatis de· *

bitae solito Juramento, juxta formam praesentibus
annotatam, munus praedictum auctoritate nostra im-
pendere licite tibi possit, plenam et liberam auctori·
tatem praedicta tenore praesentium concedimus facul-
tatem. Et insuper ut statum tuum Juxta pontificalis
dignitatis exigentiam, decentius tenere valeas, motu
proprio, non ad tuam, vel alterius pro te nobis super
hoc oblatae petitionis Instantiam, sed de nostra mera
liberalitate tecum, ut etiam, postquam in vim provisio-
nis et praefectionis praedictarum pacificam possessio·
nem, seu quasi Regiminis et administrationis dictae
Ecclesiae ac illius bonorum seu majoris partis eorum
assecutus fueris et munus praedictum susceperis, Mo·
nasterium, Abbatiam nuncupatum de Porno S. Bene-

