226·

quos posset, evocaret3 ediceretque publice, qui ad se
veniret, gratiam se ei facturum, eodemque loco habi-
turum, quo apud Alexandrum fuerant3 qui secus face-
rent, in numero se hostium habiturum, uec timendum,
quamquam ipsi pauci, Valachi autem multi essent fu-
turi, nam se ita capita et praecipuos quosque inter
Ungaros divisurum, ut nullam seditionem fraudemve
movere possint. Ita brevi XVI millia hominum in ca-
stra contrahit. quibus Jacobus ad conficiendum bel
lum profectus est. Alexander ‚vero XXVIII millia
jam undecunque conscripserat, ex, queis V millia Tur-
carum et plerique janiciari erant. Castra autem ad
flumen Prud habebat, quem ponte conjunxerat penes
oppidum Hfuzt3 sed eum, ubi Jacobi exercitum ad
pontem festinato venire videret, disjiciendum manda-
vit. Erat villa modica ad pontem, ubi castra ponuntur.
Antonius tormenta, quae duo et triginta ex Zuchva
adducta erant, inter domorum intervalla collocat, sclo-
petarios subtus ripam fluminis abscondit, edicto, ne
injussu suo ullum tormentum vel sclopetum displodant
Moczok ex altera parte fluminis cum duobus millibus
equitum pro custodiis stans, ab Antonio ad colloquium
invitatus, interposita fide iu ipsis ripis amne medio
pauca colloquuntur3 ab iis Turcac percontati, an tor-
menta Jacobi vidissent, se nullum vidisse responden-
tes, ad ripam turmatim accedunt, in quos simul omni-
bus tormentis ac sclopetis emissis, plurimi maximo
Alexandri dolore simul et timore cecidere. Antonius
summo studio pontem reparare accelerabat, quod
transalpinum quoquc vajvodam in auxilium venire
Alexandro intelligebat. Vasa vinacea undique conqui—
sita ordine componebantm·, inde crates ct desuper
stramenta injiciebantur. Cum ergo ad tertium diem

