3

equi , arma, opesque in amplissimo opulentissimoque
regno suppeditabant: nec virtutis poenitebat, cum
regni gentisque et nomen et decus eo ¹iam recidisset.
At in Superiori Ungaria, ac Cis-Danubiana Trans-
Danubianaque, atque Illyrico cum excessu J ohannis,
primum Buda periit cum exercitibus germanicis ac
ditionibus danubianis‚ et plerisque aliis: immo regna
ipsa, quae ad Ferdinandum desciverant, statim in po-
testatem Solymani devenerunt, et J aicza, et Scla-
mnia, et Oroatia, et Strigonium, et Alba Regalis, et
Soclosium, et Valpovia, innumerabilesque arces atque
oppida, cum immensis ditionibus. Igitur quamdiu tu-
tores atque regina concordes mansere, viguere: mox
unius hominis ex prava et inexplebili ambitione orta
perfidia seque regnumque praeceps dedit. Sed se-

mina motus anno nono et quadragesimo a partu Vir· “

ginis, supra millesimum et quingentesimum jacta. Nam
Petrus, dum perspiceret opes regni non in publicum,
neque regis usum converti, sed ad augendam propri-
am potentiam distrahi; tum etiam ne morte ejus, in-
certa familiarum fide, thesauri dissiparentur: volebat,
ut opes regni atque thesauri ab electis ad custodiam
praestantissimis hominibus adulto regi cumularentur,
conservarenturque. At Georgius (ut erat avarus at-
que ambitiosus et suspicax ‚) non modo retinuit, sed
in deteriorem partem interpretatus est. Tantae autem
potentiae erat, qui regnum gubernaret, uti ad sum-
mum splendorem, summamque dignitatem nihil prae-
ter regium nomen deesset. Regina ver0, cui vix sum-
tus ad necessitates aulae suppeterent, avaritiam et
potentiam Georgii aegerrime ferebat, et in Poloniam
abire cogitabat, nisi precibus et promissis amborum

tutorum, gliscentibus jam inter sese odiis ,pcohibita

