136

inter se plebes gratulari, principem venientem faustis
acclamationibus prosequi, ora vultusque sine satietate
intueri, incolumitatem diuturnitatemque vitae ac
prosperitatem precari, imperiumque regni occultis ani-
morum suffragiis stulte ei jam tum destinare. Princeps
continuato itinere paucis diebus Canisam ad reliquas
copias pervenit, ubicetera, quidem satis sapienter pro-
vidit, praeterquam quod nec reprehensione nec casti-
gatione ulla domitus miles, nihil ad inceptam semel
crudelitatem, miserumque vulgus excruciandum sibi
reliquij fecit. Adventu principis ad hostem perlate,
opinioneque populari sensim increbrescente copias
immensas venisse: incredibile dictu est, quantus ho-
stem tam potentem, tam multum, diuturnitate tot victo-
riarum, spoliorumque nou nostrorum tantum, sed etiam
totius propemodum orbis christiani tam superbum
insolentemque per omnia regni confinia timor, quanta
trepidatio invaserit ς, adeo ¹ut vulgo spargeretur, Aly
bassam suos passim de magnitudine copiarum princi-
pis edocuisse, potestatemque rebus quemque suis ex
temporum ratione consulendi fecisse, nec dubium, se-
cundnm Deum nomen regium hujus terroris causam
praebuisse. Nemo quippe regum a clade mohaciensi
exercitum apud nos duxit, nemo princeps hosti se ob-
jecit3 sine duce indigi principis militisque, aperta sem-
per hostibus praeda. fuimus.

Rumore hostilis trepidationis in dies gliscente,
princeps, ubi de ratione continuandi belli aliquot dies
consultasset, praecipuam peditatus partem cum duo-
bus circiter equitum expeditiorum millibus, ad perten-
tandam Korothnam, duce Sforcia Pallavicino*) homine
italo, misit (qui superioribus annis Georgio cardinali

 

*) Ῑιΐνάιιῆ jegyzete t Sforeia Pallavicinn· parmensis.

