399

Rex vero legationem misit ad principes Germaniae,
ne auxilia darent hostibus3 aliam misit ad caesarem,
ne permitteret Germanos in auxilium hostium suorum
proficisci. Caesar generale edictum facit, singillatim
etiam ad principes scribit, ne quis in Gallias adver-
sus regem suppetias laturus proficiscatur, sub poena
bandi imperialis. Quod cum nihil apud Germanos pro-
ficeret, non dissimulabat vehementer se aegre fer—
re, ideoque contra omnes, qui Condensi auxilium tu·
lissent, Viennae bandum (uti vocant) imperiale so-
lenni ceremonia edicit: et paulo post indicto con-
ventu ad Eufordiam per legatos conqueritur de non
observatione mandati, et executionem bandi postu-
labat. ,Qua re non parva commoda caesar tacite pi-
scabatur, si res successisset, uti nimirum auxiliis
Germanorum, bona praesertim Palatini, uti' nuper
Gotta capto Johanne FridericO, expugnari possent,
cujus ditio ad Rhenum sita est ad Brabantiam ab una
parte, ab altera vero inter ditionem Ferdinandi fratris
sui, quae superiorem partem regni spectat. Pontifex
enim ad hanc rem vehementer sollicitabat caesarem,
promittens auxilia, et ostendens illi maxima emolu-
menta, ne hanc occasionem amitteret, qua liberis suis
prospicere posset, cum omnibus atque singulis vix
sufficerent paternae ditionesz„ simul commoditatem rei
bene gerendae, propter vicinitatem Belgii et ditionis
Ferdinandi fratris, ex quibus auxilia procul dubio
esset accepturus¹ Jam vero in iisdem provinciis exer-
citum conscribere, Helvetios finitimos evocare, ex
Italia auxilia mittere, nullius laboris propemodum es-
se. Principes tamen imperii respondent, nihil se, nec
eos, quiin Galliis sive uni, sive alteri parti auxilia
ferrent, contra decreta imperii committere. Nam ita

