489

hortari atque incitare; denique in genu prostratus, ¹
passis manibus, una cum omnibus suis supplicationem
ad Deum fundere. Idem singuli duces singulis in na-
vibus fecere; statimque tormenta eminus, primum e
majoribus navibus intonare haud ita magno hostium
periculo coeperunt. At Turca aciem adversam multi-
tudine navium, qua praestabat, ita extenderat, ut
dextro evecta cornu amplecti et circumire laevum
cornu christianorum posset, quamquam non lunari
forma, ut aliae, tamenquod semper solet, multitudinem
paucitati objectans, tum quoque conabatur. Quod ubi
BragadenuS, qui laevum curabat cornu, vidit, con-
citatis suis navibus, et auxilio navis majoris, dis-
turbatis ordinibus, hostium consilia antevertit3 tum
in dextro J ohannes Andreas Auria capessit pugnam,
et eodem tempore AustriuS, praetoriae navi, in qua
Pertaff bassa ³⁸) erat, suam objicere jussit. J am totis
classibus pugna conserta, simul ab omni parte acerri-
mo omnium consensu praelioque dimicabatur. Ab
christianis sex maximae formae naveS, quae
ingentem stragem edebant, rostratae ducentae et
quinque pugnabant3 ex quibus Hispanorum LXXX,
pontificis XXII erant3 XXV actuariae3 militum et tor-
mentorum multitudine militariter armatae ceterarum
cursum, quod velis tantum agerentur, non aequarant·
Hostium classis OOC navium fuit (lembi, celoces, et
id genus minora navigia ambarum partium non an-
numerantur); naves ab navibus, milites ab militibus,
duces ab ducibus, robore, peritia, ardore haud dis-
cerneres. Sed Turcae, ut navium multitudine et homi-
num vincebant ε ita genere maximarum navium et ar-

 

ἰ) Istvanfi jegyzete: Aly bassa.

