287

veniebant, sed tum motu transsilvanico et tractus
tibiscani orto ad Isabellam descivit, ab qua aere jus
hereditatis emit. Aberat Sacmario Erdeodum quatuor
milliaria, et Georgius pacem firmatam iri credens ibi
agitabat. Igitur Svendius in spem adductus simul
potiundae arcis, Georgii et thesauri, quem constabat
ibi esse, licet minima ibi pars erat thesaurorum,
praemittit Balassam, ut commeatus intercludat3 se quo-
que cum copiis superventurum. Sed ille otio, somn0,
inertia omnium corruptissimus, nihil nisi nomen claris-
simae quondam familiae retinebat, ac in summa opu·
lentia animi etiam vecors turpissimam deditionem fe-
cit, nulla defensione adhibita, tot arces, magnorum eti-
am exercituum vim atque obsidium diu toleraturas, uno
eodemque tempore, nec virtutem,neque propinqua au-
xilia spectans, - tradendo. Viginti millia florenorum
in Erdeod nacta, praeter aureorum, argenteorum
vasorum, vestiumque pretiosarum et pellium zebelli-
narum copiam. Sub idem tempus bosnensis bassa in
Oroatia castrum Oruppam Nicolai Zrinii oppugnavit,
Unnam amnem ultra ad ripam, qua longissime hac
tempestate confinium Illyrii protendebatur, et proden-
te uno inopiam annonae, multos post dies ingruente vi
expugnata. At Carni auxilio missi ab Carolo‚ cum bano
Petro Erdeody, pontem arci connexum ingredi non ausi,
medio amni arma ostentavere. Nec J ohannes segnior
erat, sed eodem tempore arma huc illuc circumferens,
arcium J ene0, Dezny et Vilagoswar praesidia in snum
nomen jurare coegit. Temesiensis bassa Pancotam ex-
pugnavit, caesis aut captis omnibus. Budensis Ha-
zanbegum valido cum exercitu, beglerbegus Graeciae,
quamquam revocatus, sex millia miserat. Debrecenii co-
pias conjungunt, et ad hostem pergunt. Oppugnarunt

